Prevodilac: Eva Marjanovic
Lektor: Mile Živković
Milijarda ljudi u današnjem svetu
nema pristup celogodišnjim putevima.
Jedna milijarda.
Sedmina svetske populacije
je totalno odsečena
u nekom delu godine.
Ne možemo im pouzdano
dostaviti lekove,
ne mogu da nabave važne zalihe,
niti da iznesu svoju robu na tržište
kako bi obezbedili održive prihode.
U subsaharskoj Africi, na primer,
85 procenata puteva je neupotrebljivo
tokom kišne sezone.
Ulaganja ima,
ali prema trenutnoj brzini,
procenjeno je da će im trebati
50 godina da nas sustignu.
Samo u Americi, ima više od četiri miliona
kilometara puteva,
veoma skupih za izgradnju,
veoma skupih za održavanje,
sa velikim ekološkim posledicama,
pa ipak, veoma često, zagušenim.
Zato smo razmišljali postoji li
bolje rešenje?
Možemo li da napravimo sistem
koristeći najnaprednije tehnologije
koji će omogućiti ovom delu sveta
da odskoči
kao što su to uspeli
sa mobilnim telefonima
u poslednjih 10 godina?
Mnoge od tih nacija danas imaju
odlične telekomunikacije
bez postavljanja bilo kakvih
kablova u zemlju.
Možemo li učiniti isto i sa transportom?
Zamislite ovakav scenario.
Nalazite se u porodilištu u Maliju,
i imate novorođenče
kome hitno trebaju lekovi.
Šta biste danas preduzeli?
Pa, poslali biste zahtev
mobilnim telefonom
a neko bi istog trenutka primio zahtev.
Taj deo štima.
Ali lekovima treba nekoliko dana
da stignu
zbog loših puteva.
Taj deo priče ne valja.
Mi bismo ga isporučili
u roku od nekoliko sati
pomoću bespilotne električne letelice
kao što je ova.
Trenutno može da prenese mali teret,
oko dva kilograma,
na malu razdaljinu, oko 10 kilometara,
ali je deo šire mreže
koja može da pokrije
čitavu jednu državu,
a možda i kontinent.
To je izuzetno fleksibilna,
automatizovana logistička mreža.
To je mreža za transport stvari.
Zovemo je ,,Matternet''.
Koristimo tri ključne tehnologije.
Prva je bespilotna električna letelica.
Druga je automatizovana stanica na zemlji
koju bi letelica koristila kao međustanicu
za zamenu baterija i dalji let,
ili za podizanje i dostavu paketa.
Treća je operativni sistem
koji upravlja celom mrežom.
Pogledajmo svaku od ovih tehnologija
malo detaljnije.
Prvo, letelice.
Vremenom, koristićemo
širok spektar vozila
za različite terete i distance.
Trenutno koristimo male kvadkoptere.
Oni mogu da prenesu dva kilograma
na udaljenost od 10 km
za samo 15ak minuta.
Uporedite ovo sa prelaskom
preko loših puteva
u zemljama u razvoju,
ili situacijom kad se zaglavite u saobraćaju
u razvijenoj zemlji.
Ove mašine lete samostalno.
To je suština tehnologije.
Dakle koriste GPS i druge senzore
za navigaciju između stanica.
Svako vozilo je opremljeno
mehanizmom za automatsku
zamenu tereta i baterije,
tako da ova vozila lete do stanica,
prikače se, automatski zamene bateriju,
i potom idu dalje.
Stanice su postavljene
na sigurnim lokacijama
na zemlji.
One su tu za najosetljiviji deo misije,
a to je sletanje.
Nalaze se na tačno određenim
lokacijama na zemlji,
te su i putanje među njima poznate,
što je veoma važno sa aspekta pouzdanosti
cele mreže.
Osim što vozila snabdevaju
neophodnom energijom,
vremenom će postati
komercijalni čvorovi
odakle ljudi mogu podići
ili poslati pakete.
Poslednja komponenta je operativni sistem
koji upravlja celom mrežom.
On prima podatke o vremenskim prilikama
sa svih stanica
i optimizuje putanju vozila u sistemu
izbegavajući nepovoljne vremenske prilike,
i ostale faktore rizika,
i optimizuje opterećenje
mreže.
Pokazaću vam kako jedan takav let
izgleda.
Ovo je let u Haitiju od lani,
na kome smo uradili prvu terensku probu.
Ovde modelujemo medicinsku isporuku
u kampu koji smo podigli nakon
zemljotresa 2010.
Ljudi su tamo oduševljeni.
Pokazaću vam
kako u stvarnosti izgleda
jedno ovakvo vozilo.
Ovo vozilo vredi 3000 dolara.
Troškovi se velikom brzinom smanjuju.
Koristimo ga u svim vremenskim uslovima,
i u vrelim i u veoma hladnim klimama,
sa veoma jakim vetrovima.
Izuzetno je otporno.
Zamislite da vaš život zavisi
od ovog paketa,
i da ste negde u Africi
ili u Njujorku, nakon Sendi.
Sledeće važno pitanje jeste
koliko košta?
Pa, ispostavlja se da je trošak isporuke
dva kilograma na 10 kilometara
ovim vozilom
samo 24 centa.
(Aplauz)
Zvuči kontraintuitivno, ali cena energije
koja se utroši na let je samo dva centa
današnjeg dolara,
a tek smo počeli.
Kada smo ovo shvatili, videli smo značaj
koji bi ovo moglo da ima za svet.
Tako da smo se zapitali,
dobro, koliko košta
da se ovakva mreža uspostavi
negde u svetu?
I hteli smo da podignemo mrežu u Lesotu
za transport uzoraka HIV/AIDS-a.
Tamo je problem bio
kako da ih prenesete
od klinike gde se sakupljaju
do bolnica gde se daju na analizu?
Dakle, šta ako bismo hteli da
pokrijemo oblast
koja se prostire na 140
kvadratnih kilometara?
To je površine reda veličine
jednog i po Menhetna.
Ispostavlja se da bi koštalo
manje od milion dolara.
Uporedite ovo sa uobičajenim
ulaganjima u infrastrukturu.
Mi mislimo da u ovome leži moć
nove paradigme.
Dakle, nova ideja
o transportnoj mreži
koja se bazira na ideji Interneta.
Decentralizovana je, bez posrednika,
dvosmerna, lako prilagodljiva,
sa veoma malim
infrastrukturnim ulaganjima,
veoma malim posledicama po okolinu.
Ako je to nova paradigma, međutim,
mora da postoji još neka primena.
Možda bi mogla da se koristi
i drugde u svetu.
Pogledajmo drugi kraj spektra:
naše gradove i megalopolise.
Polovina zemaljske kugle
danas živi u gradovima.
Pola milijarde živi u megalopolisima.
Živimo u neverovatnom
urbanizacijskom trendu.
Samo u Kini nikne jedan megalopolis
veličine Njujorka na svake dve godine.
Ovi gradovi imaju putnu infrastrukturu,
ali je veoma neefikasna.
Zastoji su ogroman problem.
Tako da mislimo da ima smisla osnovati
u tim mestima transportnu mrežu
koja predstavlja novu instancu pored puta
i Interneta,
primarno za lagane, hitne pošiljke,
a vremenom će se, nadamo se, razviti
u novi vid transporta
koji je moderno rešenje
prastarog problema.
Krajnje je nadogradiva,
sa izuzetno malim posledicama
po okolinu,
radi neprestano,
kao i Internet.
Kada smo započeli ovaj projekat
pre par godina,
ljudi su nam često govorili:
,,Ovo je veoma zanimljiva
ali luda ideja,
i sigurno ne nešto čime bi trebalo
da se bavite u skorije vreme.''
Naravno, pričamo o dronovima, dakle,
o tehnologiji koja je ne samo
nepopularna na zapadu
već i koja je postala veoma neprijatna
životna činjenica za mnoge
koji žive u siromašnim zemljama,
posebno onima koje su u sukobu.
A zašto mi sve ovo radimo?
Pa, odlučili smo da radimo ovo
ne zato što je lako,
nego zato što može biti
od neverovatnog značaja.
Zamislite jednu milijardu ljudi povezanu
sa fizičkim dobrima na isti način
na koji ih je mobilna telekomunikacija
povezala
sa informacijom.
Zamislite kada bi sledeća velika mreža
koja bi bila izgrađena u svetu
bila mreža za transport materije.
U zemljama u razvoju, nadamo se
da će milioni ljudi
doći do boljih vakcina,
do boljih lekova.
Stekli bismo ogromnu prednost u borbi sa
HIV/AIDS-om, tuberkulozom
i drugim epidemijama.
Vremenom, nadamo se da će postati
nova platforma za ekonomske transakcije,
koja će izvući milione ljudi
iz siromaštva.
U razvijenom svetu i u svetu u razvoju,
voleli bismo da postane novi vid
transporta koji bi pomogao
da naši gradovi
budu bolji za život.
Za one koji i dalje veruju da je ovo
naučna fantastika,
tvrdim vam da nije.
Međutim, moramo da se uključimo
u društvenu fantastiku
da bismo to ostvarili.
Hvala vam.
(Aplauz)